https://youtu.be/71Y_51JaXUs
https://youtu.be/71Y_51JaXUs
MATT MCGARRITY: I would like now to talk a little bit about introductions,
Tôi muốn nói một chút về phần giới thiệu,
specifically introductions for the impromptu speech.
đặc biệt là phần giới thiệu bài nói ứng khẩu.
And sort of the obvious question is, do you even need an introduction for
Câu hỏi ở đây là bài nói ngắn như vậy có cần
such a short speech?
có phần giới thiệu không?
And the answer is, well maybe, maybe not.
Câu trả lời là có thể có hoặc có thể không.
But really what I want to work on here is helping you develop a type of
Nhưng tôi thật sự muốn giúp các bạn
muscle memory, a type of an automatic response to always give orientations
rèn thành phản xạ định hướng cho người nghe
to those audiences as a way of being clear for that audience.
để họ có thể hiểu rõ những gì các bạn nói.
So if your default is to preview and provide a road map for your audience,
Các bạn hãy mặc định là mình phải sơ lược và định hình trước nội dung cho khán giả,
that's a good habit to have, or at least it's good to have the option to
vì đây là một thói quen tốt nhưng nếu không làm thế
choose not to have that clarity.
thì cũng chẳng sao.
But I'd rather the default to be clarity.
Nhưng tốt hơn hết là hãy giới thiệu rõ ràng trước.
But as we think about introductions and conclusions, I don't think
Với phần giới thiệu hay kết thúc,
necessarily about what the content is of the introduction or the conclusion.
tôi nghĩ phần nội dung không quan trọng lắm.
I typically think more in terms of function.
Tôi cho rằng tính hiệu quả mới đáng chú ý hơn.
So what is an introduction need to accomplish?
Vậy thì phần giới thiệu cần phải thỏa các tiêu chí nào?
Well it should let the audience know that you've started.
Chúng ta nên để người nghe biết mình đã vào bài nói.
I mean, that's pretty important.
Điều này khá quan trọng đấy.
But it also should provide a type of orientation, letting the audience know
Ngoài ra phần giới thiệu cũng là một dạng định hướng, giúp khán giả biết được
what you're going to be talking about during the time that
các bạn sẽ nói về nội dung gì
you have with them.
trong suốt thời gian thuyết trình.
So you could think of the introduction of your speech as sort of the curtain
Các bạn có thể xem phần giới thiệu của bài phát biểu như bức màn
coming up on that presentation, on that performance.
trước phần thuyết trình hay màn trình diễn của mình.
So you want to make sure that you've got a good opening, that that curtain
Vì vậy các bạn cần phải đảm bảo bài nói có phần mở đầu hay,
is coming up seamlessly, nicely.
bức màn được kéo một cách nhẹ nhàng và nhuần nhuyễn.
So one thing to imagine is don't immediately begin.
Đừng bắt đầu ngay lập tức.
Take some time before you start the speech.
Hãy dành một chút thời gian trước khi nói.
Allow for pregnant pause, maybe, to draw attention.
Dừng một chút để thu hút sự chú ý đã.
You do kind of want to be able to have an opening, as opposed to some sort of
Các bạn mở đầu bài nói chứ không phải
seamless transition from the last person who was talking.
tiếp tục điều người trước đã nói.
I used to coach with someone, and he had been a Presbyterian minister.
Tôi đã từng dạy với một người là mục sư Giáo hội Tin lành Trưởng lão.
And when he really did good talks, he would, at the beginning, he would
Khi có những phát biểu quan trọng, đầu tiên ông sẽ làm thế này
start off and then he would begin.
rồi sau đó mới bắt đầu nói.
But that warm up, that was doing something.
Một cách khởi động hiệu quả.
It was drawing attention.
Cách làm đó thu hút sự chú ý.
But he had this routine, one that, by the way, I've totally stolen.
Ông ấy thường làm như vậy và tôi thật sự bị thu hút.
I'm happy to plagiarize gestures.
Tôi rất vui khi được nhại lại các động tác này.
He would do this, and now I don't quite get into it as much as he does,
Ông ấy luôn làm thế này, tôi thì không làm được tới mức ấy,
but at the beginning of a class or speech, I usually will kind of have
nhưng mỗi khi bắt đầu tiết học hay bài phát biểu, thường thì
some type of pregnant pause there at the beginning to draw attention.
tôi sẽ ngừng một lúc để thu hút sự chú ý.
But once we've sort of started those words, I want the audience to know
Một khi đã nói, tôi mong muốn người nghe
where we're going.
sẽ biết được nội dung của bài nói.
So I want to have a clear opening, but then I want to move from that opening
Vì vậy tôi luôn mở đầu rõ ràng, nhưng sau đó tôi sẽ chuyển từ phần mở đầu
to orientation, helping the audience know how we're going to be
sang phần định hướng để giúp người nghe biết được
spending our time.
tôi sẽ nói gì trong suốt thời gian phát biểu.
So for the impromptus, I think, in this orientation, two things are
Với những bài nói ứng khẩu, tôi nghĩ có hai điều đặc biệt quan trọng
particularly important.
trong phần định hướng.
First off, state the thesis.
Đầu tiên là hãy nêu luận đề.
That is ostensibly the most important line in your speech, so it deserves
Đó là phần quan trọng nhất trong bài nói của các bạn,
some attention.
nên chúng ta cần phải lưu ý.
In terms of how you're performing it, you'd probably put a brief pause
Hãy ngừng một chút trước khi đưa ra luận đề,
before that thesis sentence and after that thesis sentence, really trying to
sau đó tách phần luận đề
set it apart from the rest of what you're saying.
ra khỏi những điều bạn sẽ nói tiếp theo.
After you've stated that thesis statement, I think the other sort of
Sau khi đưa ra luận đề, một điều quan trọng nữa là
key thing that's happening in that orientation is you're previewing your
các bạn phải sơ lược
main points.
các ý chính.
We'll return to this throughout the other speeches, but giving the
Chúng ta sẽ trở lại các ý chính trong những bài nói khác,
audience a road map is beneficial, quite beneficial.
nhưng việc định hướng cho người nghe sẽ khá hiệu quả.
And that's because, especially in these speeches, we're focusing on
Bởi vì đặc biệt trong những bài nói này, chúng ta tập trung vào tính rõ ràng
clarity, letting the audience know how many points I'm going to be
để người nghe có thể biết tôi sẽ nói bao nhiêu ý chính và
discussing, what the nature of those points are.
bản chất của những vấn đề đó là gì.
It helps clarify what we're going to be doing in that speech.
Điều đó giúp chúng ta làm rõ nội dung của bài nói.
So I've worked up a sample impromptu here, and I just want to deliver the
Tôi sẽ thực hiện một bài ứng khẩu mẫu, tôi sẽ chỉ trình bày
introduction from it and kind of give you a sense for what
phần giới thiệu để các bạn nhận thấy
this would sound like.
nên giới thiệu như thế nào.
So my speech is arguing the thesis that MOOCs can
Bài nói của tôi sẽ lập luận về luận đề là
teach performance skills.
các khóa MOOC có thể dạy kĩ năng trình diễn.
And you see here, my two main points are MOOCs allow for the efficient
Hai ý chính của tôi gồm có: 1. Các khóa MOOC giúp hướng dẫn hiệu quả
instruction of performance skills, and MOOCs allow for
các kĩ năng trình diễn 2. Các khóa MOOC giúp học viên
productive student practice.
thực hành có hiệu quả.
So in this, you should be able to hear sort of an opening and an orientation,
Các bạn đã nghe phần mở đầu và phần định hướng
where I'm stating the thesis and previewing the main points.
khi tôi đưa ra luận đề và sơ lược các ý chính.
All right?
Được chưa nào?
I'm now pretty invested in the conversation around MOOCs.
Hiện tại tôi biết khá nhiều về các khóa MOOC.
I've taken MOOCs.
Tôi từng học các khóa MOOC.
I've taught MOOCs.
Tôi cũng từng dạy các khóa này.
And I have to admit, initially I was a bit skeptical whether, or not, a
Và tôi phải thú nhận là ban đầu tôi có hơi hoài nghi về việc
performance skill like public speaking could be taught in a MOOC environment.
một kĩ năng trình diễn như nói trước đám đông có thể dạy được trong các khóa MOOC hay không.
Obviously, now I'm a pretty strong believer in this, otherwise I wouldn't
Rõ ràng là giờ tôi rất tin tưởng điều này, nếu không thì tôi đã
be doing it.
không tham gia dạy rồi.
But I understand why people would be skeptical that the MOOCs cannot teach
Nhưng tôi hiểu được tại sao người ta sẽ hoài nghi rằng các khóa MOOC
performance skills.
không thể dạy kĩ năng trình diễn.
That said, I would argue the exact opposite.
Tôi sẽ đưa ra quan điểm ngược lại.
MOOCs can teach performance skills.
Các khóa MOOC có thể dạy được các kĩ năng trình diễn.
And I think there's a lot of ways that we could talk through this.
Có rất nhiều thứ chứng tỏ điều này.
There are two things that I really want to focus on.
Có hai điều tôi muốn nhấn mạnh.
First, I think MOOCs allow for efficient instruction
Đầu tiên, tôi cho rằng các khóa học mở rộng
of performance skills.
hướng dẫn các kĩ năng trình diễn thật hiệu quả.
And that's pretty important.
Điều này khá quan trọng đấy.
But beyond that, MOOCs are allowing for productive student practice.
Nhưng ngoài ra, các khóa MOOC cũng giúp học viên thực hành một cách hiệu quả.
And so from there, I would transition into my first main point.
Từ đây tôi sẽ chuyển sang ý chính đầu tiên.
But that's it.
Là vậy đó.
That was the whole introduction.
Toàn bộ phần giới thiệu là như thế.
You kind of knew that I had started, and you knew what I was arguing and
Các bạn đã biết tôi mở đầu thế nào quan điểm của tôi là gì
how I would argue it.
cũng như cách tôi lập luận.
When we get into other speeches where introductions are maybe more elaborate
Khi thực hiện những bài nói khác có phần giới thiệu cụ thể hơn,
affairs, we'll tend to that.
chúng ta sẽ tính sau.
Before the impromptu, I really want to strip down that introduction to its
Trước khi ứng khẩu, phần giới thiệu chỉ đơn giản cần thể hiện 2 chức năng chính
key functions, opening and orientation.
là mở đầu và định hướng.
So now what I'd like you to do is go ahead and you try.
Tôi muốn các bạn hãy thử nói phần này.
Take that prepped speech, if you have one, and just wherever you are right
Chuẩn bị một bài nói và bất kể là các bạn đang ở đâu lúc này,
now, perform a very short introduction for your impromptu speech.
hãy trình bày một đoạn giới thiệu rất ngắn cho bài ứng khẩu.
Now in the next lecture, we'll take up transitions and conclusions.
Trong bài giảng kế tiếp, chúng ta sẽ nói về phần chuyển đoạn và kết luận.
But go ahead and practice that introduction now.
Nhưng giờ hãy tiếp tục luyện tập phần giới thiệu nhé.